1937年七七事变爆发，日军从卢沟桥进攻平津地区，不久华北沦陷，中日全面开战。8月13日，中日双方在上海及周边地区展开大规模会战，淞沪会战爆发。12月13日，南京保卫战以南京失守告终，日军隧发动惨绝人寰的南京大屠杀，造成20万至30万人遇难。
1941年12月8日，日本舰队突袭太平洋美海军基地珍珠港，太平洋其他地区日军亦四出攻击，美国、英国与日本互相宣战，中国亦正式对日本宣战并及德国、意大利689。
1943年11月，中、美、英三国元首发表《开罗宣言》，要求日本应将窃取自中国的所有领土（例如满洲、台湾及澎湖群岛）归还给中华民国。1945年7月26日，美、英与中国对日本发出《波茨坦公告》，重申开罗宣言，命日本无条件投降712-713。同年8月14日，日本天皇敕令，保证实行波茨坦公告规定之条件；9月9日，日本中国派遣军总司令冈村宁次向中国陆军总司令何应钦投降，中日战争告终715。
中国战场在于二次世界大战中有显著影响，使超过百万的日军主力被牵制在中国而无法北攻西伯利亚及调派军队支援太平洋及印度洋的战事，减轻了英美两国的作战压力；南进澳洲阻断盟军印度洋石油供应链的计划也以失败告终，间接促使了：一、苏联在欧陆战线的战局逆转，并在大战结束前夕使红色势力进占东亚。二、美国南洋战场的反攻以及英美在中东北非的战事变得顺利。
这场战争在汉语社会常称为「抗日战争」、「八年抗战」，简称「抗战」，另外亦有「第二次中日战争」、「抗日卫国战争」之称。现中国大陆方面将其称作“中国人民抗日战争”，并于2017年将“八年抗战”改称“十四年抗战”。当描述的主语为日本时，则称其为「侵华战争」、「日本侵华战争」或「日军侵华」。
1937年日本全面侵华时，日本近卫文麿内阁将这场战争的官方称呼定为「支那事变」（f=h），用以规避「战争」字眼，构成「中日双方从未正式宣战」的理由，并在1941年偷袭珍珠港成功以前，成功以此避免作为重工业物资主要进口国的美国执行美国中立法「禁止出口战争原材料（war materials）至任何交战国」的措施，以免日本国内军备工业断炊。
1941年，日本发动太平洋战争之后，东条英机内阁将其纳入为「大东亚战争」的一部分，更名为「日支战争」（f=h）。但在第二次世界大战结束后，应中华民国政府要求，日本禁止继续使用「支那」这个词称呼中国，遂改名为「日中战争」（f=h）。而「支那事变」一词仅作为一个历史名词在历史书中出现。
在国际上，出于中立性考虑，「第一次中日战争」指中日甲午战争；而将「抗日战争」称作「第二次中日战争」（Second Sino-Japanese War）。
工业革命后，中国和日本作为东亚传统农业国家，在政治、军事上皆面对西方列强的威胁。日本在1868年开始的明治维新，推动日本国家的现代化、工业化。而主政中国的清政府在同一时期开始推行的洋务运动并未完全成功。至抗日战争结束，中国亦未能完成国家的工业化。
明治维新后，日本国力日渐强大，在各种因素之下，日本对外扩张，确立「大陆政策」。此后，日本亦进入瓜分中国的列强行列。1874年，日本入侵台湾制造牡丹社事件，事后与清政府签订《北京专约》77-79。1878年，日本设立直属于天皇的参谋本部76-77。1894年，甲午战争爆发。1895年，清政府求和，订立《马关条约》，依照条约：中国承认朝鲜独立，赔款二亿两白银，割据台湾全岛、澎湖列岛及辽东半岛，并开四处商埠与日通商；随后，俄国立即联合德国、法国等，要日本把辽东半岛归还满清政府，增加赔款3千万两，此为三国干涉还辽事件，因此种下日俄之间仇恨，而引起1904年之日俄战争8。
1900年，中国发生庚子拳乱，引起八国联军事件9。中国纷争不断，积弱不振，成为日、俄两国觊觎侵夺目标1。1905年，在日俄战争中，俄国战败，与日本订立《朴次茅斯和约》，俄国承认日本在朝鲜有各种优越利益，及监督保护之权；俄国将旅顺、大连让与日本；俄国筑长春、旅顺间之铁路及其支线，及附属利益让与日本10。
1911年辛亥革命及中华民国成立后，中国进入北洋时期，但没有结束中国国内的混乱。中国国家的现代化、工业化则在缓慢地推进。此后，中国经济未走出清末以来的困境，以致政府的财力、军力匮乏，无法与日本以及西方列强抗衡。主政中国的袁世凯在1913年向日本等列强进行善后大借款时，中央政府财政既已接近破产。
1914年6月，第一次世界大战爆发，8月，日本因与英国同盟关系，对德国宣战；中国则宣布中立10。日本第一步即以参战国姿态出兵山东半岛，夺取德国租借地；进而兵临济南，占领胶济铁路全线10。日本随后在龙口登陆，竟完全越出租借地区，以及中国政府所划之日德交战区域，进占潍县，兵临济南，其间日军征收物资，役使人民，把中国视同敌人一般，直到德国在青岛守军完全降服后10。
1915年1月7日，中国北洋政府认为战事已告一段落，照会日本驻华公使日置益，要求日本撤兵10。日本大隈重信内阁训令驻华公使答复中国日本拒绝撤兵，另外再令其向袁世凯直接提出分为五号之《二十一条》要求11。1月18日，五号《二十一条》条约由日本驻华公使亲手交到袁世凯手里，打破国际惯例11。5月7日，袁世凯政府承认日本二十一条要求16。
1916年袁世凯称帝失败，他逝世后，各地军阀割据南方各省逐渐脱离北洋政府。国民政府最先成立于广州，日后随着第一次国共合作与北伐的推进而迁移至不同的城市，最终定都于南京。1928年，日本以保护侨民为名，试图阻止国民革命军北伐，炮轰济南城，与中国北伐军发生交战，造成济南惨案，杀害国民政府外交部山东交涉员蔡公时等17人。
1928年6月，日本关东军暗杀北洋政府末代领袖、奉系军阀首领张作霖，是为皇姑屯事件。因张作霖的国家元首身份，此事被远东国际军事法庭视为日本侵华的起点。同年12月，东北易帜，国民政府名义上完成中国统一。此后，一直被视为代表中国的唯一合法政府。中国共产党在第一次国共合作失败、国民党清党后，发动南昌起义，走上武装反叛之路。其后，中国共产党依靠自身武装与国民政府分庭抗礼，成为当时主宰中国时局最为重要和最具影响力的两支政治势力。
1931年9月18日，日军占领沈阳
1931年6月19日，日本参谋本部制定《满蒙问题解决方策大纲》，决定在一年内侵占中国东北，旋命令关东军执行296。关东军、陆军省和参谋本部在东京策划入侵中国东北的军事行动247。6月25日，为进犯中国东北寻找借口，日本制造「中村上尉事件」296。1931年7月1日，日本警察在万宝山地区屠杀中国农民，制造“万宝山事件”，并煽动朝鲜排华296。蒋介石亲任总司令，动用30万兵力对中央苏区进行第三次围剿296。7月6日，张学良密电东北政务委员会24：「此时如与日本开战，我方必败，败则日方将我要求割地款，东北将万劫不复，亟宜避免冲突，以公理为周旋。」3875。有流言称：1931年8月16日，蒋介石以“铣电”密电张学良：「无论日本军队此后如何在东北寻衅，我方应不予抵抗，力避冲突，吾兄万勿逞一时之愤，置国家民族于不顾，希转饬遵照执行。」296不过这类说法遭到张否认，至今也查无相关迹证195-220。1931年9月6日，张学良从北平发「鱼」电给东北边防长官公署军事厅长荣臻，与东三省政务委员会代主席臧式毅488：“查现在日方对外交渐趋吃紧，应付一切，亟宜力求稳健，对于日人无论其如何寻事，我方务当万方容忍，不可与之反抗，免滋事端。希迅即密电各属切实注意为要。」1259月6日，张学良电令驻沈阳北大营旅长王以哲称：「中日关系现甚严重，我军与日军相处须格外谨慎。无论受如何挑衅，俱应忍耐，不准冲突，以免事端。」，同日张学良电臧式毅、荣臻称：「对于日人，无论其如何寻事，我方务须万万容忍，不可与之反抗，致酿事端。」3915同日，日本在东北召开领事会议，准备发动事变27。
1931年9月18日，日本关东军制造「柳条湖事变」，攻打沈阳北大营中国驻军，「九一八」事变爆发296。当夜11时15分，日本关东军自动将南满铁路柳条沟段铁桥炸毁，诬指为东北军所为，开始攻进沈阳北大营97。时张学良方滞留北平，严令驻军王以哲旅不作抵抗，日本军遂于9月19日晨6时占领沈阳97。东北三省遂全部失陷28。
1932年，一·二八事变中的国民革命军第十九路军在上海奋勇抗敌阻击日军
面对日本节节紧逼，蒋坚信将来中日必有一战，1932年，蒋设立秘密军事委员会拟定抗日计划。第一次淞沪会战，发生于1932年1月28日，又称「一二八事变」，日方称「第一次上海事变」。「九一八事变」后，日方为转移国际视线，并压迫国民政府屈服，在上海不断挑起事端。1932年1月28日晚11时半，日本海军司令官盐泽以发动事宜准备就绪，乃命日军向上海闸北区、虬江路、青云路、天通庵等地进犯，中国驻军国民革命军第十九路军以守土有责，遂奋起抵抗99。淞沪抗战开始296。2月1日，日本军舰砲轰南京；2月4日，国民政府召集各界领袖，在洛阳举行国难会议，惟军政负责人仍留南京，至12月政府正式迁还611。2月3日，蒋抵洛阳，会商对日抗战计划，2月5日由洛阳往郑州，行经黑石关以东至汜水之间，观察地形126。中华苏维埃共和国中国工农红军由彭德怀率红三军团和红四军分别由会昌和石城向赣州进军，2月4日抵达赣州城东外五里亭和城西南郊，赣州战役爆发（赣州战役是1932年2月4日至3月7日，一二八上海抗战是1932年1月28日至3月3日），国民革命军第十八军等兵力被中国工农红军牵制在江西无法调往上海支援抗战。2月8日，以最精锐之第八十七、八十八两师编成国民革命军第五军，驰沪增援，仍以第十九路军名义加入战斗99。2月14日，张治中奉命率第五军到上海增援296。陈铭枢第十九路军在军长蔡廷锴、总指挥蒋光鼐率领下奋起抵抗。日军三度增兵，四易主帅，前后出兵10万人，战线延及吴淞、太仓、嘉定一带，日机并轰炸苏州、杭州，军舰亦逼近南京威胁。3月2日，第十九路军因后援不继，蒋光鼐、蔡廷锴、戴戟发表撤退通电296。
战役历时33天，3月2日，日军在太仓浏河登陆，第十九路军腹背受敌，被迫全线撤退；其后日军占领真如、南翔，宣布停战。3月19日，中国在上海英国领事馆与日方举行会议，5月5日签订《淞沪停战协定》五款100。主要内容如下：划上海为非武装区，规定中国在上海至苏州、昆山地区无驻兵权，只能保留保安队，日本在该地区则可以驻兵297。日军返回战前原驻地，国军暂留现驻地位611。5月19日，蒋下令调十九路军开往福建剿共297。是役参战日军约6万人，国军约7万人，武器虽远逊于日本，仍能力战月余，士气民心之旺，博得各界赞佩与同情611。
1932年1月16日，郑孝胥、臧式毅等在沈阳举行「满洲善后大会」，筹备组织日本傀儡国满洲国101。3月9日，傀儡组织举行建国典礼，以清朝逊帝溥仪为「执政」，定年号为「大同」，定都于长春（改名为「新京」），重要机关或由日本人任顾问，或由日本人充要职101。郑孝胥任国务总理296。由驹井任「国务院」总务厅厅长，总揽大权，日本人分任次长及司长把握主权，各机关均有日本人28。日本关东军司令本庄繁，于是时对外国干涉提出威吓29。6月14日，日本政府对「满洲国」予以承认29。8月8日，日本派关东军司令官武藤信义为驻「满洲国」特派全权大使及关东长官，其权力等于总督29。9月13日，日本武藤信义为大使，于9月15日与其总理郑孝胥签订「日满协定书」，许日军驻紥东北，确认日本人在东北之权利与利益102。于是攫取东北盐税、邮权，及关税，东北同胞遂沦入日本人铁蹄之下102。
由于国际社会对日本在中国东北侵略态度放任，日本扶植「满洲国」傀儡政权得以出笼。1934年3月1日，满州国发布日人代拟之「满洲国组织法」101。溥仪在长春由「执政」改称「皇帝」，改年号为「康德」297。
长城抗战中，手持大刀的中华民国士兵
1933年1月1日，日军进攻山海关，中国守军何柱国所部安德馨营英勇抵抗，经两昼夜激战，全部殉国297。日本关东军在山海关炮击榆县城，中国守军奋力还击，与日军巷战。1月3日，日军攻陷山海关100。随后日军加紧西进，关东军司令官武藤信义部署3路进犯热河，东北军守凌源腹背受敌，退守长城要塞喜峰口。3月1日，热河省政府主席汤玉麟扣留军用汽车偷运鸦片输送天津，3月3日夜竟率所部满载私物潜逃101，不战弃守承德297。3月4日，日军以120名骑兵先头部队占领承德297，热河各地随之陷落101，日本将热河并入满洲国8。
1933年3月6日，蒋由汉口乘车北上，3月7日到郑州；3月8日抵达石家庄；3月9日到保定；3月25日，蒋才乘机离开357。3月8日，政府通缉汤玉麟，命军政部长何应钦驻节北平，驰调国军北上增援101。3月9日，日军抢占喜峰口，傍晚，奉军长宋哲元令，第一〇九旅旅长赵登禹率兵跑步驰援抵达战场；考虑到日军日间火力优势，宋哲元派赵登禹带队夜袭，并将第三十八师董升堂团也交赵登禹指挥。3月10日，第二十九军赵登禹旅在喜峰口与日军激战297。3月11日深夜，赵登禹亲自带「大刀队」500人只带大刀和手榴弹分两路雪夜行军，于3月12日凌晨夜袭日军，砍死砍伤逾千人，缴获坦克11辆、装甲车6辆、大炮18门、机枪36挺、飞机1架，500名大刀队员仅23人生还。此后，日军继续进攻，突破中国守军的长城防线8。
1933年5月，日本关东军派遣伪军刘桂堂部、张海鹏部、李守信部，共约1万6千多人向察哈尔进攻126。5月26日，冯玉祥、方振武、吉鸿昌等在张家口组织察哈尔民众抗日同盟军，冯玉祥任总司令297。5月31日，黄郛遣代表熊斌与日方代表冈村宁次签订《塘沽协定》101。6月22日，察哈尔民众抗日同盟军收复康保297。一个月后，伪军反攻重占多伦131-135。
1934年11月7日，蒋在绥远会见荣王、德王、潘王等蒙人与党政人员，并对各主席和边外将领指导一切366。1935年4月起，日军开始积极策动「华北自治运动」。6月27日，察哈尔省政府代主席秦德纯接受关东军特务长土肥原贤二之条件，撤退张家口驻军及中国国民党党部，解散排日机关，协助日本人在内蒙活动，允许不向察哈尔省移民，是为「秦土协定」634。7月6日，国民政府军事委员会北平分会代理委员长何应钦与日本中国驻屯军司令官梅津美治郎达成《何梅协定》11。从此军事委员会北平分会，继驻平政务委员会之后，同归终了，国民政府失去对河北省之统驭力634。土肥原贤二催宋哲元与商震宣布自治637。
1935年11月9日，上海公共租界发生日本海军中山水兵射杀事件。11月，土肥原贤二操纵多个汉奸组织联名致电北平宋哲元、河北商震、山东韩复矩、山西徐永昌、绥远傅作义、察哈尔张自忠等，要求开放政权，允许「自治」。11月24日，河北省蓟州密云区兼滦州榆关区行政督察专员殷汝耕在日军唆使下637，在通县通电全国，宣布脱离国民政府独立，「冀东防共自治委员会」637宣告成立，殷汝耕担任「委员长」。12月25日，殷汝耕又宣布将「冀东防共自治委员会」改组为「冀东防共自治政府」，辖25县637，自任「政务长官」。1937年7月，日军相继攻陷北平、天津，在日军指令下，冀察政务委员会经济委员会主席王克敏等人在北平成立「中华民国临时政府」；「冀东防共自治政府」也被并入。
1936年5月12日，成吉思汗第三十世孙、察哈尔省原政府委员德穆楚栋鲁普亲王（即德王）在日军支持下，宣布成立「蒙古军政府」并自任「总裁」。11月，德王自组织内蒙古军政府，“西北蒙汉防共自治军”改称大汉义军，并一再侵攻绥远51-66。1936年11月26日，绥远省政府主席傅作义部克复蒙军盘踞之百灵庙，是五年来中国首次攻势639。战争最终以晋绥军大获全胜而告终，大汉义军在此次战争中几乎全军覆没，并最终被撤销编制，日本方面因为此次严重失利而减少了在总攻中使用日伪军的次数。陈诚率军赴援，称：「人所待我者为不战而屈，今后我决战而不屈。」639
1933年中华共和国的控制范围
1934年，中国工农红军依苏联指示进行长征，希望取得苏联军事物资来抗击国民政府
1928年，中国共产党在朱毛会师后不断发展壮大，在湘赣粤闽等地建立起多个“苏区”50。1931年起，留俄国际派掌控中国共产党大权，观念和目标并不切合中国实际状况，仍然高倡无产阶级革命，企图占领都市，继而使各省独立。1931年11月7日，中国共产党于苏联国庆日在中央苏区创建中华苏维埃共和国，定都江西瑞金。1932年4月15日，中华苏维埃共和国临时中央政府对日宣战。1933年10月，国民政府动员近100万国民革命军围剿中国共产党控制之农村根据地，迫使红军向陕北转移。
1933年11月20日，在福州召开「人民代表大会」，成立「中华共和国」，李济深任主席，废除中国国民党615-616。11月21日，中华苏维埃中央政府及工农红军曾与福建省政府及第十九路军订立同盟协定，双方停止军事行动；第十九路军允尽力消灭福建与苏区间一切障碍势力，双方恢复商品贸易，并采互助合作原则；福建省政府及第十九路军赞同福建境内革命之一切组织之活动624。
1935年12月9日，中共北平临时市委的彭涛等人通过「北平学联」发动反对蒋介石“攘外必先安内”，要求“停止内战、一致对外”的一二·九学生运动。学生1,000余人出动示威，反对自治运动，要求停止一切内战，与军警冲突，数人被捕641。1935年12月18日，国民政府设立冀察政务委员会，对抗殷汝耕的冀东防共自治政府，使日本军方所期盼之「自治」政府完全失去设立之根据，土肥原扰攘数月之分离华北阴谋只得暂时搁置378。
1936年5月，日本破坏海关缉私，并增兵华北，中国一再提出抗议33。12月12日，张学良、杨虎城趁蒋中正亲自到西安指挥剿共之机，发动西安事变，对蒋“兵谏”，震惊中外。斯大林闻讯后下令限十日内释放蒋介石，毛泽东对于苏联不杀蒋介石的命令感到愤怒238。最后，中共派周恩来到西安与中国国民党商解决问题，在宋子文、宋美龄斡旋下，蒋放弃「攘外必先安内」的基本国策而获释，国共两党表面上联合抗日，成为日后影响中国抗日战争与国共内战关键因素之一。中共在西安事变后乐观认为：「目前只要三方面团结，真正的硬一下，使中央军不敢猛进，有可能释放张学良，完成西北半独立之局面。」37最终在苏俄强力介入下，中共暂缓颠覆国民政府的活动并与中华民国展开合作。
1937年8月20日至25日，中国共产党召开洛川会议，确立中共抗战方针32：“创造根据地，牵制消灭敌人，配合国民党军作战，保存和扩大红军，争取共产党对「民族革命」战争的领导权。”同日，毛泽东则命令八路军跨越山西至河北，支持傅作义部队作战，却事后透过无线电告知前线指挥官，早先命令纯粹为宣传，事实上八路军应尽量放慢移动速度，「每天移动五十里（徒步25公里），每行军三天，休息一天。」40-419月22日，中共中央发表《共赴国难宣言》121。中国国民党中央通讯社发表《中共中央为公布国共合作宣言》323。9月23日，蒋中正发表《对中国共产党宣言的谈话》，承认中国共产党合法地位，第二次国共合作和抗日民族统一战线正式成立355-357323。
七七事变前形势图
蒋中正在庐山发表庐山声明
1937年6月以来，驻丰台日军演习渐增至三至五日一次，初为虚弹射击、昼间演习，后竟实弹射击、实行夜间演习，且有数次演习部队竟要求穿宛平城而过5457-5458。7月6日，驻丰台日军不顾大雨、道路泥泞，在芦沟桥铁路桥东北龙王庙演习场地，以芦沟桥为攻击目标，进行攻击演习，至宛平城东门外要求通过宛平城到长辛店地区演习，遭国军拒绝，双方交涉至晚间，日军退回丰台5463。在日本的寺平副官依然坚持下，日军包围卢沟桥，开始从东西两门外炮击城内，中国国民革命军第二十九军吉星文奉命率团反击，是为卢沟桥事件或七七事变307-308。7月7日，芦沟桥事变爆发，晚7时30分，驻丰台日军河边正三旅团第一联队第三大队第八中队，由队长清水节郎率领至芦沟桥西北龙王庙附近演习，晚10时40分宛平国军突然听到城东北日军演习响起枪声，数名日军到宛平城声称丢失一士兵，国军拒绝其进城搜查要求，日军立即包围宛平城，并开枪示威；北平东交民巷日本华北驻屯第一联队长牟田口也大佐据清水节郎报告，即令丰台一木清直大队长带领第三大队前往芦沟桥指挥战斗，夜12时，日本驻北平特务机关长松井久太郎电话通知冀察政务委员会外交委员会，第二十九副军长兼北平市长秦德纯当即答复，「芦沟桥是中国领土，日本军队事前未得我方同意在该地演习，已违背国际公法，妨害我国主权，丢失士兵我方不能负责；日方更不得进城检查，引起误会」5463-5464。日本则称为“北支事变”317。7月8日凌晨2时，冀察政务委员会派宛平县长王冷斋与松井久太郎交涉，当时失落之日军已归队，4时日方代表要求宛平城内国军从东门撤至西门，由日军占据东门再行调查被拒；谈判期间，4时50分日军向宛平城开炮轰击，国军第二十九军吉星文第二一九团金振中营开枪还击，中国抗日战争揭幕5464。
7月17日，蒋发表《对于卢沟桥事件之严正表示》（第二次庐山讲话），正式表明准备全面抗战的方针328-329。中国共产党中央委员会主席毛泽东及红军将领，请蒋严令第二十九军保卫平、津、华北，动员全国海陆空军，驱逐日寇出中国，红军愿在其领导之下为国效命662。中国共产党首要毛泽东、朱德、周恩来等，联名电呈蒋，愿在领导之下，为国效命120-121。蒋之严正表示得到中国各地势力支持，陕北中国共产党及红军、四川川系、广西桂系、山西晋系、西北马家军、云南滇系等军政将领一致表态拥护南京国民政府，要求共同抗日330-332。
日军于7月25日攻占廊坊车站334。月底，日军进占天津、北平，第二十九军主力退守保定一线，余部由张自忠率领接受日军条件而困居北平，平津作战结束335-344。7月31日，蒋发表《告抗战全体将士书》662-663，只有抗战到底，与倭寇死并662-663。8月初，蒋复宣示抗战方针，随时随地抵抗，使日本人战而不取；各地重要军事将领，如广西白崇禧、山西阎锡山、四川刘湘、云南龙云、中共朱德等，不论以往与蒋有何意见，均会集南京663。
1937年8月8日，日本曾拟有《停战条件》及《国交调整案纲要》，准备谈判663。8月12日，中国中央政府决设置国防最高会议，推蒋为陆海空军总司令，以军事委员会为统帅部663。国民政府设立国防最高委员会111。推蒋为陆海空军大元帅，统率全局，领导对日抗战112。8月15日，日本正式下动员令，编组上海及华北派遗军664。8月16日，改以蒋为大元帅，组织大本营；南京失守后，大本营撤销，仍由军事委员会总揽军事663。8月20日，中国划分南北各战区664。8月22日，陕北红军正式改编为国民革命军第八路军（八路军），朱德、彭德怀任总、副指挥，叶剑英任参谋长，辖3个师（第115、120、129师），计3万人，师长为林彪、贺龙、刘伯承，副师长为聂荣臻、萧克、徐向前，政治委员聂荣臻（兼）、关向应、邓小平665。9月22日，江南红军合组为陆军新编第四军，叶挺、项英任正副军长，辖4个支队，计1万余人，支队长为陈毅、张云逸等665。8月28日，日本宣布封锁中国港口，对沿海一带，中国苦无海军，仅由陆军固守75。日军曾砲轰厦门75。9月6日，日军攻赤湾，威胁香港，日舰巡行于伶仃洋面，港粤航行陷于停顿75。9月22日，中共中央发表《共赴国难宣言》121。
中国娃娃》：淞沪会战中遭日军轰炸的上海南火车站
1937年10月，太原火车站，中国第一七九旅开赴前线
1937年北平芦沟桥事变后，蒋为长期作战，将日军入侵方向由北向南改为由东向西，同时也为引起国际社会注意日本侵华，在上海主动攻击日军；中日两国不宣而战，由地区冲突真正升级为全面战争。7、8月之交，中国部分军队已开抵上海附近，并计划封锁江阴要塞，使长江日本船舰无法逃脱；行政院秘书黄濬受日本收买，泄露消息，汉口一带日舰、日侨先期退出663-664。7月中旬，日本驻上海舰队司令长谷川清建议东京，不宜将战场局限于华北，应同时攻取上海、南京，分散中国兵力，制其死命664。7月下旬，长谷川清借口陆战队1名失踪，布防上海闸北664。8月9日，中、日士兵在上海机场冲突664。
1937年8月13日上午9时15分，淞沪会战揭幕664。淞沪会战是中国抗日战争中首场大型会战，是规模最大、战斗最激烈之战役。中方称「八一三战役」，日方称「第二次上海事变」。中日双方约有100万军队投入战斗，战役持续3个月，日军宣布死伤4万多人，国军统计死伤30万人（日军死伤实则近10万人）。上海日军初仅陆战队1万人，中国陆军4万人，空军轰炸日本军舰；此后双方陆续增兵，国军虽不惜牺牲，终不抵日本砲火664。
日军机13架轰炸杭州664。日本军机分批袭杭州及广德机场，时国军第四大队各机甫自周家口抵笕桥机场，即紧急升空作战，由大队长高志航率机27架，分途拦截，结果击落日军九四式轰炸机3架，后世称八一四空战283-286。8月14日，国民政府宣布自卫抗战664。中国可供作战飞机仅220余架664。中华民国空军分批出击上海敌军事据点及船舰，并以驱主力防卫首都南京283-286。
9月中旬，国军退守第一预备阵地；日军约10万人，国军约30余万，制空权则在日本之手664。第一批投入的精锐部队折损过重开始撤下整补，并且由各地军阀部队开赴前线换防；然而足以让国府精锐部队受挫的日军，换上战力有限的各路杂牌军后连维持防线都很吃力，只能转入防守姿态拖延日军攻势。战役后期，国军败退，上海将失守。由于国军抗敌死伤极为惨烈，战史学家喻之为「血肉磨坊战争」，甚至被喻为「中国版凡尔登战役」。9月下旬，国军退守第二预备阵地；10月26日，主要阵地失陷，退向上海西部664。蒋下令精锐第八十八师留守掩护，师长孙元良则命令第五二四团团长谢晋元率领由约430人组成一个加强营，固守四行仓库；他们从此成为上海「孤军」。10月，国府决议迁都重庆。
11月5日，日军成功登陆上海南岸金山卫。日军2个师（第10军）登陆杭州湾，国军全线西撤664。11月9日，国民政府发表自上海撤退之声明：「各地战士，闻义赴难，朝命夕至，其在前线以血肉之躯，筑成壕堑，有死无退。……阵地化为灰烬，军心仍坚如金石，陷阵之勇、死事之烈，实足昭示民族独立之精神，奠定中华复兴之基础。」64111月12日夜，上海沦陷，淞沪会战结束。11月20日，国民政府宣言，决不为城下之盟，本日起移驻重庆，「以最广大之规模，从事更持久之战斗。」664由于苦战之后，实力丧失十之六七，无法遏止日军前进，预设之长江至苏州、嘉兴及江阴至无锡国防线不守664-665。除军队耗损，淞沪会战后期毫无章法之撤退令战线完全崩溃，令日军得以长驱直入，间接导致南京保卫战提早开战。
1937年12月8日晚，日军全线突破中国军队的外围防线，直逼南京城99。
12月12日，中国首都南京陷落，12月24日，杭州继之665。12月12日下午5点，唐生智下令中国南京守军“突围”。12月13日南京失守后，日军遂进行震惊世界之「南京大屠杀」。日军进入南京后，大肆劫掠、奸淫、屠杀，被掳官兵、平民妇孺，或遭集体扫射或被砍死，为时一周665。日军用绳索，将数百名徒手士兵或民众捆绑在一起，用机枪扫射，或用汽油焚烧31-32。在张纯如《被遗忘的大屠杀：1937南京浩劫》里，列出不少机构和学者对南京大屠杀遇难人数之研究数据：根据当时南京之埋葬纪录，最少也有20万人；远东国际军事法庭录得死亡人数为26万；南京军事法庭提出遇难者总数在30万人以上，在中国被普遍接受169。12月17日，中支那方面军举行南京入城式103。而根据日本陆军内部资料，自1937年11月8日至12月13日止，日本华中方面军总共死伤两万六千多人。
黄河花园口决堤，导致黄河下游部分地区交通全部中断，阻碍日军推进，同时造成数百万中国居民遭受水灾
华北日军占领北平后665，计划进一步占领华北、山西北部和绥远。一方面以主力沿平汉铁路进攻河北保定、沧州、石家庄、德县一线。另以一部在主力右翼，沿平绥铁路北攻南口665。1937年8月初，日军编成关东军察哈尔派遣兵团，联合中国驻屯军一部沿平绥铁路东段进攻察哈尔，以“解除对中国驻屯军后侧及满洲国境的威胁”。中国任命傅作义为国民革命军第七集团军总司令，加强防御华北，负责平绥铁路东段。8月7日，国民革命军第十三军进入南口阵地。日军在关东军参谋长坂垣策划下，以相当大兵力主攻南口，中方由汤恩伯部之王仲廉师苦守，8月9日，日军开始正式攻击94。察哈尔境内日军南攻张家口，激战16天，8月下旬，南口失守，张家口亦陷665。日军并攻陷怀来和延庆。8月29日，日军两支部队在宣化会合，防御平绥铁路西段的中国军队面临夹击危险，遂分头撤退。日军察哈尔派遣兵团随即在伪蒙骑兵协同下沿平绥铁路向西继续进攻。8月31日，日军中国驻屯军与到达的国内援军编组为华北方面军、第1军和第2军82，连同关东军察哈尔派遣兵团在内，日军用于华北作战部队合计约37万人。9月，日军为确保华北主力侧翼安全，以第5师团、察哈尔派遣兵团分东、西两路从北面进攻山西。日军进陷山西大同665。9月13日，李服膺部在天镇、阳高一线守护不力，大同弃守95。9月中旬，日军逼近内长城，企图突破平型关、茹越口，与察哈尔派遣兵团进行协同，欲歼灭中国第二战区主力。第二战区司令长官阎锡山在平型关、雁门关一线组织防御83。
平型关战役中，115师缴获的军需物资
1937年9月24日，日军攻占重镇平地泉。第八路军朱德部奉命增援，与山西王靖国部配合两方夹击96。9月25日，日军第5师团第21旅团被八路军第115师在平型关以东设伏，经过激战，该部日军1,000余人被全歼，并缴获大批军用物资323；击毁汽车100辆、大车200辆，缴获步枪1,000多支、轻重机枪20多挺、战马53匹。甫经编为国民革命军第八路军之红军林彪师会同晋军、陕军重创4,000日军于晋北平型关，为中国在北战场之首次胜利665。9月26日，中国军队歼敌一个联队，日军向蔡峪口溃退，中国军队继伏重兵于平型关之土沟，待其增援之两联队经过，尽予以歼灭，遂成平型关大捷96。蒋致电嘉奖323。9月26日起，日军于连云港与中国军队发生炮战，图在墟沟登陆75。9月27日，中国军队乘胜攻灵丘，两败日军96。10月2日，日军占领连云港外东西岛75。
10月初，卫立煌率国民革命军第十四集团军从河北石家庄转赴晋北增援，并负责指挥忻口会战87。忻口正面中国守军与处于日军后方第十八集团军密切配合，多次重创日军，使日军在晋北苦战434-452。10月26日，日军左纵队进抵娘子关侧后，中国守军主力仓促后撤，日军当日攻破娘子关，并追击溃退的中国守军91。中央军及晋军破之于忻口，军长、师长战殁，而战地不为之动665。
10月，日军一支西陷绥远省城归绥，一支南犯太原665。11月2日，晋东方向日军占领昔阳，形成与晋北日军会攻太原之势，忻口中国守军当夜南撤保卫太原470-475。第二战区前敌总指挥卫立煌命令主力撤至太原以南，以傅作义率领国民革命军第三十五军守太原。日军改自河北攻晋东；11月9日，日军占领太原665。
南口之战告一段落后，日军循平汉铁路南下：9月，攻陷河北保定；10月，攻陷石家庄；11月，攻陷河南安阳；另一路由津浦铁路南下，攻陷德州665。山东省政府主席韩复矩不战而走，12月27日放弃济南。青岛以陷于海陆夹攻，守军于炸毁纱厂后西撤665。1938年1月14日，经国民政府法院将韩复矩判处死刑，之后枪决。
1938年2月，津浦铁路北段日军（华北方面军）深入鲁南，南段日军（华中派遣军）越过淮河，企图合犯徐州665。3月，南来日军进攻临沂，为时8日，伤亡颇大665。徐州东北台儿庄攻守尤为激烈，为时4周；中国以4倍兵力，截断日军补给，歼其16,000人，日军于4月7日后撤，证明其并非无敌665。3月16日至4月15日之「台儿庄会战」，中国军队约29万人和日军约5万人在徐州台儿庄激战一个月，中方伤亡5万余人，毙伤日军2万多人；中国最高统帅蒋介石曾3次赴徐州视察督战。南京失守后之士气为之重振，人心尤为兴奋665。日军改向山东、河南之交与安徽北部进攻665。5月，国军放弃徐州，战场移于豫东665。
1938年6月5日，国军不守开封665。国军掘毁郑州以东花园口黄河堤防，洪水向南泛滥，人民损失惨重665-666。总计淹没40余县，河南民宅冲毁140余万家，陆沉800余万亩，安徽、江苏耕地陆沉1,100余万亩，倾家荡产者480余万人666。日军进攻郑州、南窥武汉之企图为之滞延666。
武汉会战期间，防守信阳地区的国民革命军第十七军团
武汉为南京撤退后最高统帅部所在地，亦为日本次一攻击目标666。1938年2月以来，日本空军不断轰炸，遭到坚强抵抗：2月8日，中国空军及苏俄义勇军击落日机14架，中国大队长李桂丹战殁；4月29日，击落日机21架，中国损失9架，苏俄损失2架666。6月15日，日本海军溯长江西上攻陷安庆，会同陆军突破江西马当要塞666。7月25日，九江失守，武汉外围会战开始，日军分3路前进666。
9月底，日军主力第106师团孤军深入到江西九江德安县万家岭地区，国军第九战区部队由薛岳指挥下属10万将士，在南浔铁路战场与日军约28,200人激战13昼夜，歼敌1.4万，日军前所未遇重挫。国军取得万家岭大捷，使日军第106师团几近覆灭，是武汉会战中取得的最大胜利。10月12日，日军4万人登陆大亚湾，10月21日占领广州666。由于蒋介石实行片面抗战和单纯防御之战略方针，致使中国大片土地相继沦陷472。1937年12月14日，冀察政务委员会经济委员会主席王克敏等人在北平成立「中华民国临时政府」，并并入「冀东防共自治政府」。尤其是武汉失守以后，抗日力量严重削弱472。
「蒙疆联合自治政府」主席德王和日本占领军
1943年，日本召集汪精卫（左三）、张景惠（左二）等傀儡政权首脑参加大东亚会议
1937年，「蒙古联盟自治政府」成立。1938年3月28日，北洋军阀段祺瑞心腹梁鸿志任「行政院长」之「中华民国南京国民政府」在南京成立，并与日本订立条约21。1939年9月1日，日本人将蒙古联盟自治政府、晋北自治政府和察南自治政府合并，在张家口成立「蒙古联合自治政府」（1941年改称「蒙疆联合自治政府」），德王任「主席」。1940年3月29日，汪精卫政权成立于南京，汪精卫自任「中华民国国民政府」代主席兼行政院长，主席之位为林森预留page=15；陈公博、周佛海等分据要津，「维新政府」取消，北平「临时政府」改名「华北政务委员会」，由日本直接控制，非汪之权力所及679。
日本侵略中国时，曾打着“反对共产主义”旗号，多次与国民政府接触，希望同蒋合作，分化中国士气与国际影响力，但是蒋中正与国民政府没有屈服。日本作战方针最早为“三月亡华”。日本于1937年12月22日向中国提出更苛刻「和谈」条件，并声称「蒋介石须在规定的时期内派遣和平谈判代表至日本所指定的地点」，蒋乃中止与日本谈判1473。
1938年1月11日，日本御前会议通过〈处理中国事变的根本方针〉，决定：「如中国现中央政府不来求和，则今后帝国不以此政府为解决事变的对手，将扶助建立新的中国政权，与此政权签订调整两国邦交关系的协定，协助新生的中国的建设。对于中国现中央政府，帝国采取的政策是设法使其崩溃，或使它归并于新的中央政权。」385-386。1月16日13，近卫文麿发表由大本营和政府联席会议通过之〈不以国民政府为对手的政府声明〉，公然宣布「今后不以国民政府为对手，而期望真能与帝国合作的中国新政权的建立与发展，并将与此新政权调整两国邦交，协助建设复兴的新中国」386，而与各省政府主席签订和约676。1月18日，国民政府发表〈维护领土主权及行政完整的声明〉，严正表示「必竭全力以维持中国领土主权与行政之完整。任何恢复和平办法，如不以此原则为基础，决非中国所能忍受」。11月第二次近卫声明表示“东亚新秩序应由中日共同主导”、“共同防共”、“经济提携”等，声称只要答应和解，就从华中、华南撤军，华北在名义上属于中国。同年底，第三次近卫声明发表14。
1938年1月，孔祥熙继蒋为行政院长，3月，蒋任中国国民党总裁，汪精卫任副总裁，汪难免有不快之处677。12月29日，汪致电中国国民党中央党部，请依近卫之善邻友好、共同防共、经济提携3点，与日本恢复和平678。1939年1月1日，中国国民党召开临时紧急会议，永远开除汪精卫党籍；撤革所有职务，国民政府下令严缉民族叛徒677。3月，汪在河内遇刺，未中，再宣布和平是中国独立生存之要道，急于自立政府678。12月30日，日、汪签订《日支新关系调整要纲》，参与其事之高宗武及陶希圣竟逃往香港，将全文披露，证明汪之卖国证据，日、汪大感狼狈678。1939年9月12日，日本成立中国派遣军总司令部，西尾寿造任司令官，板垣征四郎任总参谋长15。1940年3月26日，汪精卫伪组织在南京成立41。1940年，汪精卫在日本的保护下来到南京，以「还都」的名义于3月29日成立「中华民国国民政府」132。蒋严正驳斥，明令通缉41。1941年4月，苏联与日本签署《日苏中立条约》、《共同宣言》，其宣言内有：「……苏联誓当尊重『满洲国』之领土完整与神圣不可侵犯性 ,日本誓当尊重『蒙古人民共和国』之领土完整与神圣不可侵犯性」4681-4682。中国共产党表态全力支持8-9。4月15日，《新华日报》发表社论声援两国条约，并重申日苏两国条约并未变更中国领土权，反而确保了两地的安全。国民政府外交部王宠惠部长发表声明，强调东北四省及外蒙均为中华民国之领土，《苏日共同宣言》对中国绝对无效757-758。
1940年日军占领区
1945年日本占领区（红色）及中国共产党抗日根据地（红条）
1939年后，日本空军对中国后方轰炸远及于西北兰州、西安、西南之昆明，而以重庆为主要目标686-687。总计日军对西南大后方，投弹60,174枚；重庆受创最烈，尤其是5月3日至5月4日，落弹上万枚，伤亡惨重32。此一年之内，总计各地被空袭2,600余次，人民死者28,000余，伤31,000余，房屋被毁138,000余间687。
日本为巩固已有据点，维护水陆运输线，扩大占领区，严密封锁中国对外交通，1939年至1941年，一再发动攻势686。日军仍以长江一线逐步朝内陆攻击，希望借由歼灭四川省周边省分的战区兵力，逼使重庆国民政府投降。重要战役，一为两次赣北之役：第一次在1939年3月，日军约50,000人，进犯南昌，国军约20万迎击，一周后南昌陷落；第二次在1941年3月，日军约4万，国军倍之，激战于南昌以西地区，为时2周，日军颇有损失686。二为两次鄂北、豫南之役：1939年4月，国军在各战区反攻，5月，武汉日军5万分路进攻，为10余万国军所遏阻，成相持之势；1940年5月，日军再度进犯，兵力约增加一倍，中国国军第三十三集团军总司令张自忠阵亡，6月日军占领宜昌，截断四川、湖南间水运686。三为两次湘北之役：1938年11月，日军自湖北侵入岳州，湖南省政府主席张治中下令纵火，长沙全市几化为灰烬，1939年9月日军10万来攻，10天后为国军20余万拒退，为第一次长沙大捷；1941年9月，日军第二次来攻，4天后退却，此为第二次长沙之捷686。日军将攻势矛头朝湖南省第九战区转移，第九战区成功挡下日军攻势，并在当地与日军持续对峙。
1939年2月10日，日军占领海南岛39；6月发动潮汕战斗占领潮安、汕头；11月，登陆钦州湾；兵力约5万人，西趋广西，袭陷省城南宁，完全断绝中国与法属印度支那间之交通686。日军相继攻占广西省重镇南宁、宾阳，但桂系并未妥协。12月，国军16万于南宁东北发动昆仑关战役大举反攻，历时2月最终守住昆仑关686。而在1939年10月下旬时，时任陆军次官的阿南惟几在省部联合会议上发言表示，已经有数十万名日军阵亡于中国战场（病死与意外身亡者应不含在内）46。
日本对外扩张政策，分南进与北进；1939年7月，决定南进，为处理「中国事变」，更须解决南方问题，断绝越南、缅甸与中国交通684。1940年，日军出兵侵入越南，威胁英荷南洋帝国257。6月，乘法国在欧洲战败，迫令停止滇越铁路为中国运输物资，中国通海口之交通线全断684。7月，英国政府为讨好日本，竟封锁中国唯一国际边道滇缅公路，使中国作战物资之出口完全断绝257。后因美国对日态度趋于强硬，3个月后，始行重开684。自此中国深感财政困难，通货膨胀不已，军民生活日益艰苦，直到1944年秋间，实为中国抗战最艰苦阶段257。9月，六万日军登陆安南北部进攻滇桂41。而日军同样付出极为惨重的代价，如东条英机在1941年10月14日的发言当中，就承认日军已经有数十万人在华作战阵亡(应不含病死与意外身亡人数)611。另根据日本战后研究，1937年侵华日军至少有5.1万人作战阵亡或因重伤残废无法再度返回战场，1938年侵华日军则至少有8.9万人作战阵亡或因重伤残废无法再度返回战场，1939年侵华日军则至少有8.2万人作战阵亡或因重伤残废无法再度返回战场，1940年侵华日军则至少有4.2万人作战阵亡或因重伤残废无法再度返回战场，1941年侵华日军则至少有4.1万人作战阵亡或因重伤残废无法再度返回战场204-205。
八路军攻克娘子关
国民政府将敌后战场划分为十二个作战区域，分别是第一战区、第二战区、第三战区、第四战区、第五战区、第六战区、第七战区、第八战区、第九战区、第十战区、鲁苏战区和冀察战区409-410，并组建中国抗日游击挺进军纵队，是为国军正规军游击兵，由每个中国战区的游击总指挥部所管辖，与忠义救国军、义勇军及其他地方抗日武装相互合作协助抗战正面战场与敌后战场的游击作战。
此时新四军是独立状态，潘汉年奉新四军饶漱石命令在五面间谍袁殊引荐下与日本驻上海领事馆岩井英一会面，岩井要求日本、东南局双方情报相互交流，潘汉年答应会帮「岩井公馆」（专门搜集重庆、英美和八路军情报的单位）在香港搜集关于英美国军的资料96-113，于是开始定期向日方汇报重庆、国军、英美。1941年12月，日军攻占香港，潘汉年控制下的香港地下党在日军协助下安然无恙的前往上海获得特别通行证并撤离。随后岩井英一协助潘与汪政府的影佐祯昭会面。1940年在经过饶漱石同意之下潘汉年与李士群取得联系，开始与新四军展开交流合作。1941年潘汉年住进李士群的私人寓所，同年李士群成功捕杀国民政府最大地下抗日组织（上海区书记齐庆斌）及全歼由八路军控制的中共上海地下党组织，戴笠：「李士群阻挠国府在沦陷区实施各种政策，凡足以献媚日敌者，无所不用其极。另在杭州设无线电台，专侦察我军事行动，实为抗战以来罪大恶级之巨奸。」陈恭澍对李士群与中共联手感到痛心：「七十六号（汪政府下以李士群为首的组织）」是杀人不眨眼的，他们是一伙汉奸、强盗、流氓及共党份字组成的罪恶集团，以往人们以为「七十六号」只是一个罪恶的渊薮而已，但很少人了解，它还在暗中掩护共产党地下活动，并协助共党份子直接、间接打击国民政府抗日工作人员。岩井英一的回忆录《回想的上海》中说，「事实完全相反，是中共新四军特务把通过国共合作得到的蒋介石为首的国民党军队和八路军的情报提供给日方，目的存在弱化国民党的意图和八路军的力量」。1943年6月25日，陈布雷呈给国民政府中央的电报指出：「共党潘汉年现充新四军代表，由李士群之拉拢，在京沪江淮一带公开活动与敌伪交往频繁，延安代表冯延寿（实际上其为饶漱石的人）（化名）在南京与日军及汪精卫洽商政治停止摩擦、军事停止冲突、物资相互交换等。」1943年9月5日，毛庆祥呈给国府中央的电报：「敌方（日本）极力献媚苏俄，企图完成联俄联共政策，尤其希望在中国联络共产军牵制国民革命军作战之兵力，现奉日军命令汪逆精卫会见八路军毛泽东代表进行谈判（被毛泽东拒绝），而潘汉年早与汪伪正式谈判妥协，且由汪伪介绍潘汉年与日军领袖见面，东条认为此举是与东军联俄互相配合之行动，但驻南京之日军总司令长官畑俊六大将则坚持反对联合。」。
1939年11月26日冬季攻势晋系阎锡山爆发十二月事变，11月28日薄一波领导的山西新军宣布起义脱离晋系编入八路军120师、129师编制，促使冬季攻势担任主力的第二战区处于混乱682389。1940年3月，国军由山西南部经太行山至河北向日军发动攻势，八路军在距离日军50英里外的情况下发动抗击由日军控制的朱怀冰、石友三的6万国军，八路军取得上风390。在华中地区，国共双方则发生竹沟惨案、平江惨案等事件，中共处于不利地位388。1940年10月，苏北地区的中国共产党新四军与当地驻扎的国民革命军发生黄桥战役，一举击溃江苏省政府主席韩德勤所属国民革命军第八十九军391。1941年1月4日至12日，在八路军情报帮助下新四军9,000人在皖南泾县遭国军包围（皖南事变），军长叶挺以下5,000人被俘，副军长项英被杀，番号撤销682。八路军趁此机会开始控制新四军并向国民政府要求恢复该军番号682，最后中共统一整编陇海铁路以南的八路军、新四军部队为7个师400。
国军在鄂西三峡地区行军（鄂西会战）
1941年12月7日，日本偷袭美国珍珠港，太平洋战争爆发。12月8日，美国对日本宣战，并呼吁世界各国对日本实施贸易制裁。12月9日，中国正式向日本宣战。不久之后，除了先前与日本签立互不侵犯条约的苏联以外，英国等同盟国也对日本宣战。从此中国不再独立对日作战，抗日战争成为第二次世界大战的一部分，日本的战略重心也从中国转变为美国。因此中国与英国签订了友好同盟条约，并与英美等国签订废除部分不平等条约，令重庆国民政府的国际地位上升。
日本方面不满足于控制东南亚的油气资源，同时注意到滇缅公路对中国战场的意义362，并防止中国对东南亚战事的介入，转而出兵缅甸，意图切断滇缅公路孤立中国。此时英国在远东的军队已无力抵抗日本的进攻，转而向中华民国国民政府求援。于是罗斯福与蒋中正磋商组建盟军中缅战区，由蒋中正兼任司令，中国派代理司令长官杜聿明率10万名集合中国精锐力量的中国远征军进入缅甸与日本作战。原本中英两国军队预定在曼德勒筹划与日军会战45，但是日军先夺取了英军控制的仁安羌，使得英军开始向印度方向退兵，于是日军迂回至中国军队背后，令中国远征军右翼暴露，结果联合作战破局成为各自溃退惨剧，远征军国民革命军第五军残部被迫自野人山回国或撤往印度，国民革命军第六十六军撤退回国46-49。
中缅印战区中的滇缅公路
这次战斗中，国军第二百师师长戴安澜战死。最终缅甸被日本占领，滇缅公路中断，10万远征军经血战只有4万余人安全撤离，杜聿明被召回。美军兼任中缅战区参谋长的约瑟夫·史迪威将军和新三十八师师长孙立人、廖耀湘则留下继续负责在印度编练军队。史迪威重一隅而忽略全局，与中国全面抗战之战略观念不同131。遂公开反抗蒋之命令131。1943年6月24日，史氏因要求撤换杜聿明军长不获中国政府同意，乃不经预告，于二日后将中国战区作战之美国第十队轰炸机，全部调埃及助英军作战131。其后史氏曾拒绝将租借法案下拨给中美商业组织之中国航空公司两架运输机转交中国空军，不肯向华盛顿代转中国前线500架飞机之作战计划，反对美军1000桶飞机汽油之借用131。史氏甚至要求担任中国三军统帅，美援武器直接援助中共，大为中国朝野所不满131。
1939年9月至1944年8月期间，中国军队与日军在第九战区有过4次大规模会战，日军先后出动66万人次、共伤亡10.7万人，国军出动100多万人次、共伤亡13万人，在中国抗日战争中规模最大、历时最长；直到1944年5月第四次长沙会战，激战月余，日军才攻陷长沙。1941年1月16日，日本陆军中央部制定了《对华长期作战计划》，企图在年内在不减少现有兵力，对重庆国民政府采取高压的军事态势，利用国际形势变化尽早解决中国作战338。1941年4月，阿南惟几制定了长沙作战计划，力图在现有兵力的情况下，最大可能的摧毁重庆政府战力。第二次长沙会战于1941年9月6日爆发，历时33天，日军攻占长沙，之后迅速撤离，国军趁机收复失地，双方恢复战前状态345。第三次长沙会战发生在1941年12月24日至1942年1月16日，由薛岳领导国军力战日军，最终中方成功防守长沙，日方遭受惨重损失撤退。第三次长沙会战是太平洋战争开战以来，同盟国取得的首次胜利，极大提升了中国的国际影响力99。
1940年起，中共根据地开始从事特货鸦片种植销售，1942年鸦片收入成为中共边区经济最重要收入来源，1944年更达到总财政收入30％的规模，透过此类贸易赚得许多金子、法币等461-483。美国驻华代办艾哲逊于9月4日在重庆以呈国务卿1541号函，述瑞典人加斯塔夫·苏得邦谈话：「在山西共产党地区种植鸦片所得之金钱，用以垫支共产党的岁收，维持共产党发行的货币，和购日本占领区的商品……大部分鸦片似乎是在敌人控制的区域内出售或易货」。中共以晋北及陕北鸦片栽种区域最广，并以武装部队护送41-117263-298，将鸦片统一收购运至耀县及柳林销售79-80，国民政府曾于1943年4月欲派内政部陕豫甘宁绥区烟毒检查团赴陕北调查，遭萧劲光拒绝1452-1455
1942年5月，日军发动浙赣会战，在打通浙赣铁路，摧毁沿线机场后撤退99-111。
开罗会议期间蒋中正、富兰克林·D·罗斯福和温斯顿·丘吉尔合照，于1943年11月25日
1943年11月2日 - 12月20日常德会战
1943年11月，中、美、英三国元首在埃及开罗发表新闻公报《开罗宣言》，要求战后日本归还自1895年占领中国的所有领土488。1943年11月，日军进攻常德，战斗一直持续至12月20日，日军一度攻占常德，但在中国军队反击下最后撤退120-130。
为了取得东南亚地区的物资，日本于1944年4月发起豫中会战，击溃汤恩伯在河南省的大军，打通了平汉线之河南至武汉段841。第十军军长方先觉率部顽强抵抗47天，最终城破848。华中日军与华南日军又联手发起桂柳战役，一路占领广西，打通湘桂铁路，最后打到贵州省独山，震动重庆1032-1033。
1944年5月，由卫立煌指挥的中华民国远征军强渡怒江，发起滇西反攻，先后攻克日军坚固防守的松山、腾冲、龙陵，抢通中印公路551-555。1945年1月，中缅国军会师南坎46。中印公路首次通车，蒋决定命名为「史迪威公路」，自兹由印度运入作战物资，得以畅通，印度输油管亦接通至昆明46。
1945年2月以后，盟军正逐步逼近日本本土，于是为了消灭美军在中国的飞机场以维持大陆交通线的通畅并早日结束中日战争以集中全力于本土防卫，1945年3月起日军先后发动豫西鄂北会战和湘西会战1034。在河南，日本军于3月下旬从豫中会战之后的防线以东向西发动攻击，其前锋一直冲到西峡口。在湖北，3月日本军向西北部发动攻击，于4月8日攻陷老河口559；不过之后国民政府军随即发动反攻，收复了除老河口之外所有被日军占领的地区。「湘西会战」从1945年4月9日起，止于6月7日，是中国抗日战争中最后一场会战；日军为争夺芷江空军基地，共投入5个师团10万兵力，国军由何应钦亲自指挥9个军26个师18万兵力，战线长达200余公里。战场位置在湖南省中西部，此战又称「芷江攻略战」。日军攻入湖南西部，但是在中国军队抵抗之下，日军遭受挫败而退回原阵地1035。双方参战总兵力28万人，战线长达200公里。国军在会战主力王耀武指挥下，取得雪峰山大捷，会战以日军战败而结束，歼敌3万余人。在湖南战场上中国军民一寸山河一寸血之浴血奋战，激起中华民族战胜日军之信心和勇气，日军自此逐步收缩战线。湘西会战之胜利，标志中国抗日正面战场由防御转入反攻阶段。
1945年4月，中国军队乘胜追击，反攻广西桂林、柳州，于5月27日收复南宁，6月29日收复柳州。7月27日，国军反攻，收复桂林46。策定反攻广州计划，完成一切部署，陆军总司令部推进桂林46。8月，美国第十航空队调增中国46。
1944年9月，苏联驻伊宁县领事公开支持肯定「伊宁解放组织」，随后该组织在迪化市、阿山、塔城县、阿克苏等地建立分支机构，为之后的三区革命创造了有利的基础。9月2日，盛世才任命预备第7师杜德孚指挥权。
11月7日，东突解放组织特别选在苏联十月革命纪念日发动大暴动「伊宁起义」140-146。11月8日，穿著哈萨克共和国军服的士兵乘坐十多辆马车，车上架有机枪封锁伊宁城北司令部桥头，阻止国民革命军增援。11月12日，暴动者在封锁伊宁市区后，开始针对汉族屠杀。11月12日， 爆发伊宁事变（中共誉之为三区革命，中华民国称为「叛乱」），在伊犁、塔城、阿尔泰三个地区建立东突厥斯坦共和国，临时政府主席伊力汗·吐烈（乌兹别克人）说：cquote|醒来吧！醒来的时代到了。真主是我们的信仰，穆罕默德是我们的圣人，伊斯兰是我们的宗教，东突厥斯坦是我们的祖国。……按真主‘给暴虐以惩罚’的意志，我们相信真主无疑的诺言。我们伊犁人民团结起来，用棍棒铁锤起来反对横暴的政权而起义了，短时间内把汉人政权推翻后建立我们的伊斯兰政府。汉族血腥压迫的旗帜将被我们踏在脚下成灰烬。我们举起祖先留下来具有宗教意义的月芽、星星标志……所谓‘新疆是中国领土不可分割的一部份’谬论，制造假历史的骗子们，应该听清楚，永远记住以下事实：他们不要忘了，东突厥斯坦英雄的儿女们曾用棍棒攻击他们，汉族忍受不了这种打击。中国的官吏和帝王为了自己的土地和政权，建筑了三千五百公里万里长城，像害怕鹰的兔子一样跑到长城里面。这些事实虽然被汉族政府历史学家所隐瞒，但全世界历史可以证明这一事实。太阳是不能被衣襟遮盖住的。……
1944年11月13日，国军预备第七师参谋长自伊宁向外发电报求援，国军支援往伊宁方向进攻到达二台，国民政府专案公署刘秉德遭杀害。15日，抗日战争第八战区司令朱绍良任命李禹祥率第7预备师、新编第45师，展开进攻果子沟的战役。国军残留在伊宁最后据点艾林巴克飞机场、鬼王庙、北大营遭受苏联动用大炮猛轰两三个月，国军发生饿死的情况。11月22日，国军杜德孚赶往伊宁，并调集精河一带部队增援。12月朱绍良向伊犁河谷增援第二十九集团军李铁军、第45师谢义锋均遭敌军合围全军覆没。
1945年，国军在伊宁守军受到暴民猛攻，单1月1日早晨即遭到四千发砲弹、万余枚12公分迫击炮攻击。1月5日，“东突厥斯坦共和国”宣布脱离中华民国而独立，和国临时政府主席艾力汗·吐烈，副主席阿奇木伯克·霍加，总司令阿列克山德洛夫。1月31日，伊宁艾林巴克国军残部与汉族居民约四千人企图突围，在路途中遭全数消灭（杜德孚自戕），东突厥斯坦共和国占领伊犁全境。4月，曹达诺夫·扎义尔成为“东突厥斯坦共和国”民族军政治部部长，在事后肯定苏联动员部队参与伊宁起义的贡献。7月，东突厥斯坦共和国进入全面反攻阶段，势如破竹占领托里县、额敏县、塔城县。8月15日，中苏签定《中苏友好同盟条约》以苏联承认国民政府对东北和新疆的主权，不支持中国共产党与新疆内部事务交换承认外蒙古独立。斯大林表面上同意此条件，将东突厥斯坦的领导人，从苏联潜回的艾力汗·吐列秘密解回苏联，但是对东突厥斯坦独立运动和中国共产党的援助依然源源不断。8、9月，在苏联协助下攻占哈巴河县、布尔津县、承化县、拜城、阿克苏旧城、库尔干均纳入东突厥斯坦共和国版图。共击溃国军12个团2个营，俘虏前线最高指挥官郭岐、师长宛凌云在内的国军6000多名政府官兵，确立伊犁、塔城、阿山全境为统治区。9月，国军新编第46师徐汝诚到达迪化前线，第八战区副司令郭寄峤进入新疆。9月13日，国府吴忠信、朱绍良、郭寄峤分析情势：「三区叛乱军已推进到玛纳斯河，距迪化仅两日路程，目前屯兵玛纳斯西，有向迪化进攻之势。现守迪化之军队仅六营，援军由青海或兰州最快八到十日才能到达。」
